--- PAGE 1 ---

**第二課**
**民主治理與公平正義**

2016年在蔡英文政府的「新南向政策」下,臺中市政府計畫將移工聚集的「第一廣場」改造成具有東南亞文化特色的「東協廣場」。整個規劃過程中,市政府各局處雖然積極與當地居民和管委會討論,綜合各方意見,試圖將廣場定位為新加坡的「小印度」,但卻忽略最大的消費者與使用者,也就是移工的意見與情境。這讓我們不禁思考:東協廣場究竟是「誰」的東協廣場?缺乏移工參與討論的規劃方案符合公平正義嗎?

**本課概念**

**壹 「民主」與「治理」有什麼關係?**
一、「由上到下」與「由下到上」
二、什麼是民主治理?
三、「由上到下」的統治有什麼問題?
四、從「民主」到「民主治理」

**貳 民主治理與公平正義有什麼關係?**
一、公平正義的思考與類型
二、公平正義的追求
三、為何追求公平正義時需要民主治理?

[圖片：2018世界花博 Taichung World Flora Exposition]

--- PAGE 2 ---

[此頁為圖片，包含「大專院校」、「機關團體」、「聚會」等文字]

--- PAGE 3 ---

[此頁為一則三格漫畫，並附有提問文字及社群貼文截圖。]

**文字描述：**
校慶與園遊會是每個學校常見的活動,但是園遊會的主題該怎麼決定?舉辦的日期是在哪一天?全校的班級該如何分配攤位?舞臺上要有那些表演?若要讓學校的園遊會順利成行,必須要先解決的重要問題是:究竟要由「誰」來決定上述的事務?

**漫畫內容：**
* **格1 (行政會議)：** 幾位師長正在開會，標題為「園遊會提案」，一位同學在旁感到困惑。
* **格2 (學生會)：** 學生會長在台上，黑板上寫著「校慶園遊會各班提案/」，台下學生踴躍舉手。
* **格3 (校慶園遊會綜合討論集會)：** 師生們共同參與討論集會。

**社群貼文內容：**
蔚萊 追蹤中
亞均決定參選學生會長了我要努力幫他助選
@亞均加油!
漫畫裡的學生會長都會戴眼鏡欸
建議你戴一副平光眼鏡增加書生氣質
#請支持熱心助人的亞均
#學生會長是我們選的所以代表我們全體的意志
#希望福利社可以加賣肉包拜託
64個讚 11月27號

**引言：**
學校最近要選學生會長了,有些同學積極參與競選,令蔚萊和小銘覺得相當好奇,讀書玩樂都來不及了,怎麼還會有人願意花時間參選?難道是希望出名?為了升學加分?不過,他們一想到班上參選的同學亞均,他那總是熱情談論理想、目光炯炯的模樣,就一致認定有些人就是特別熱心公共事務,不會只關注自己和朋友、聊著聊著,蔚萊和小銘突然發現他們的討論根本只是空談,因為,他們兩個其實都不清楚學生會長還有學生會是在做什麼事情的。

**提問：**
請著手瞭解學生會及學生會長負責什麼事務?你學校的學生會又做了哪些事情?

--- PAGE 4 ---

**壹 「民主」與「治理」有什麼關係?**

**一、「由上到下」與「由下到上」**

在我們的日常生活中,大至國家政策方針,小至決定聚餐吃什麼,都有各式各樣的政治制度與參與方式。引言中提到校慶園遊會的例子也是一樣,若依據「由『誰』來決定校慶園遊會相關事務」的這個問題,可分為兩類:

**(一)由行政決定**

學校行政高層單方面地從上而下決定園遊會事務,包括主題、活動、攤位規劃,學生的分組與分工,由「校長一行政一教師一學生」一層一層地指派下去,學生配合指揮。學生的意見與討論,難以進入公共事務的決策過程。如果將這種「決定公共事務的方式」類比為現實中的政治體制,我們可以稱之為「非民主的統治」,因為權力掌握在統治者的手中,政府由上而下地運作,官僚服從上級的命令,不需要人民的同意。

**公民新視界**
**校園民主**
學校裡頭的哪些事情屬於校園民主的範圍?理論上,依據聯合國兒童權利公約第12條:「所有關於兒童的事務,兒童皆有權利參與。」目前我國有關高中校園民主的法律規定,主要有高級中等教育法、高級中等學校學生輔導辦法、高級中等學校輔導學生會及其他相關自治組織運作注意事項等,同學們可以利用全國法規資料庫搜尋相關法規,瞭解我國法律對學生參與校園事務的保障。

--- PAGE 5 ---

**(二)由師生決定**

在這個類型中,園遊會事務都是由師生從下而上一同決定,學校行政端只是扮演協助者的角色。依照學生參與的方式,可再分為兩類:

1.  先由學生選出代表,組成自治組織,學生代表不僅參與校務會議、反映學生意見,更與教職員代表一起討論、決策。
2.  由全校師生共同參與、討論、決策與執行園遊會的各個環節。

如果將上述兩種模式類比為現實中的政治體制,我們可以稱之為「民主的治理」,由被統治者由下而上地「授權」,或是全體成員一起做出集體決定。前者是**間接民主**(indirect democracy)或稱**代議民主**(representative democracy),後者則很類似**直接民主**(direct democracy)。

實際上,不論從功用、成員、權責安排等面向來看,「學校」與「國家」並不能完全類比,但藉由這樣的類比還是可以發現,從「非民主的統-治」到「民主的治理」,政府與人民之間的關係有著很大的差異:前者是由政府一手掌握國家權力,藉由強制力與管控,對人民單方面的統治(government);後者則是政府與人民雙向協力的**民主治理**(democratic governance)。

**二、什麼是民主治理?**

民主治理是將民主原則(例如多數決、政治平等、法治政治、責任政治等)融入國家制度之中,讓人民可以一起積極參與公共事務。民主治理有兩大特點:

**(一)公私協力**

民主治理強調政府和人民之間是合作的關係,權力不會集中於政府手上...

--- PAGE 6 ---

...而是分散、多元的,散布在整個合作的網絡之中。由國家與公民社會、政府與非政府組織,以及公共與私人部門人員透過討論,讓公共事務的決策與推動能兼顧民意與專業,並讓人民一同分擔公共事務的責任。

**(二)課責制度**

民主治理也需要落實課責的概念。課責是指藉由健全的制度,讓政府有義務向人民解釋施政內容,並承擔責任。具體而言,人民不能只是被動期待官員展現道德感來負起責任,而是需要明訂法規及行政程序、授權民意代表進行監督,讓政府在時限之內完成制度所課的責任,並在失信於民時主動道歉、說明、檢討改善,乃至要求失職官員調動職務、辭職下臺。

■圖2-1 巴西愉港(Porto Alegre)在1989年開始率先推動參與式預算,其理念認為民眾才是社區當地的專家,因此市政府公開公共預算的項目,再與市民一同討論使用方式,經過多次討論、審議的程序之後,終至定案、執行。

上述「民主治理」的想法雖然良好,但並非憑空出現,我們可以想想為什麼要用「民主」的「治理」取代「非民主」的「統治」?

■圖2-2 參與式預算是由住民和社區群體代表來決定一部份公共預算支出的優先順序,民眾可提出計畫,用說明會做簡報,最後以投票方式來決定實施哪項提案。
■圖2-3 目前許多縣市均有舉辦高中校園的參與式預算實驗計畫,透過培養經費,讓學生進行提案,希望能培養年輕世代關心周遭議題。

--- PAGE 7 ---

**公民新視界**
**參與式預算**
文/中山大學社會學系教授 萬毓澤

自2015年以來,臺灣各縣市陸續引進了一項新的民主治理工具:參與式預算。參與式預算的基本精神是「由民眾討論如何使用一部分的公共預算」。

市民如何參與?以高雄市2017年的「濱線文化廊道:參與式預算實驗計畫」為例,計畫涵蓋高雄市哈瑪星10個里與鹽埕區8個里,預計票選出5案,每案執行經費20萬元,提案方向不設限。執行團隊總共辦理了4場提案工作坊,每場都有30位在地居民深入討論各種提案,而且現場都有公部門代表協助討論,以確保提案具備「公共性」、「可行性」與「合法性」。工作坊結束後,還有一場「審議日」,讓居民針對不同的提案交換意見,並在現場進行第一輪投票。最後,則是開放所有居民參與的第二輪投票。第一輪、第二輪投票加總分數最高的5案,便正式送交相關權管局處執行。

從哈瑪星的推動經驗中發現,只要有良好的討論與投票機制,且政府能落實公民的決議,公民確實能深入討論預算問題,並形成具有公共性、符合在地需求的提案。因此,在比較理想的狀態下,參與式預算能夠促進公共參與、深化民主。但在其他個別案例中,我們也看到明顯的弊端,如既有的地方勢力試圖影響提案、主導討論,或政府配合度不高,導致提案執行率低落等。但無論如何,參與式預算仍是廣受全球注目的民主治理工具,值得所有公民關心與投入。

**提問：**
請你試著觀察自己的社區,有哪些居民的需求是可以透過參與式預算來改善的呢?

**三、「由上到下」的統治有什麼問題?**

民主治理的想法是行政專業必須以「民主」為基礎,讓民主原則滲透進公共行政之中,與君主專制、極權以及威權體制等非民主國家不同。

**知識+**
**1. 極權及威權統治**
這兩種體制下,統治者憑藉武力與強制力來統治社會,而非完全仰賴民意的支持。其中,**極權統治**是種無所不在的政治支配,監控人民的所有行為,全面深入到日常生活中,例如北韓;而**威權統治**著重在對反對勢力的壓制,關心自己能否牢牢掌握權力,主要在政治方面管制人民,但容許人民在私領域中有某種程度的自由,例如新加坡。

--- PAGE 8 ---

非民主國家雖然也有專業官僚負責行政,但是它們共同的特徵是由一個單一的統治中心,從上而下地進行統治。「單一」是因為他們掌握了政治決策的權力,人民並無法參與、干涉、影響相關的決策。

例如:中華人民共和國近年迅速興建了許多城鎮,卻淪為無人居住的空城,主要是因為當地官員為了政績或其他考量,卻沒有納入當地人民及產業的需求、意見,導致資源出現嚴重錯置的現象。

「從上而下地」統治,則是指統治者以暴力與意識型態命令人民配合,統治者可以單方面地決定要做什麼,不需要公開相關資訊讓決策過程透明化,同時也完全不需要花費成本理解民眾的需求,只是片面地決定怎樣做對人民最好。正因為如此,單方向的命令往往營造出「具有效率」的表象。

**由上到下的統治 (圖2-4)**
* 2017年11月18日,北京市區發生大火,中共當局聲明欲「消除安全隱患」。
* 運用斷水電、限期搬家、強行清理等方式,在40天內將北京市內從事「低端產業」的外來人口驅逐出去。
* 造成200萬人民在寒冬中被迫離開家園,更侵害了社會底層人口的權益,讓他們處境更加惡劣。

**提問：**
決策雖然因為是統治者由上而下的單方決定而快速執行,但總體來看是否可以說有效率?後續造成的問題是否有可能必須花更多時間解決?

**四、從「民主」到「民主治理」**

民主政體是否可以避免前述問題呢?現代民主國家經常出現兩種現象,導致人民對民選政府產生不信任感。

首先,隨著普遍選舉權的落實與擴大,民主政治漸漸地被化約成選舉活動,而人民對於公眾事務的參與,也被簡化成從眾多的候選人中選出最理想(或比較可以接受)的代表者,再由這些政治菁英為人民制定與執行政策。

--- PAGE 9 ---

**知識+**
**2. 民粹主義**
民粹主義往往是以社會處境較不利的人民為中心,批判既有的政治菁英,並且對議會、官僚、司法制度為首的政治體制懷有強烈的不信任感,同時對素人出身,與傳統政治與政黨拉開距離,強調自己直接與民眾溝通的政治明星抱有極大的期待。

於是,人民提出的意見往往是「你的政策在哪裡」,而不是「我認為我們需要的政策是什麼」。這讓人民變成「選民」或是政策的「消費者」,從公共議題的討論與決策過程中缺席,漸漸地讓政治人物與官僚掌握主導權,強化從上到下的統治關係。

例如:在2017年全國工業區仍有高達747公頃的閒置土地,政府卻仍然繼續徵收民間土地,像是「竹科園區三期徵收計畫」規劃再徵收452公頃的農地,在科技廠商並沒有入駐意願以及就業人口負成長的情況下,似乎沒有足夠的正當性。

其次,當政府的政策與人民的需求出現了落差,民眾就會漸漸認為現有體制無助於改善生活,而政黨與政治人物也無法為自己代言,造成民眾對政治冷感,認為所有的政治人物都差不多,進而出現批評代議民主的政治運動,同時也出現想要繞過既有的代議制度而直接訴諸「人民」的主張。

例如:2016年的美國大選,自稱代表「藍領白人」民眾的川普,贏過他認為代表「華盛頓菁英」的希拉蕊。又如:英國的脫歐公投以及歐洲各地日漸興盛的民粹政黨,都反映出了民眾對代議民主的反彈。

當直接民主遇到一些具有煽動性質、強調個人特質、訴諸簡單解決方案,以及說著日常庶民語言的政治人物時,就會形成晚近的**民粹主義**(populism),往往造成某些政治人物掌握權力後,以宣稱代表人民,實則威權的方式,阻礙大眾的公共討論和參與政治決策的過程。民粹與威權政治人物的結合,也會強化從上到下的統治關係。

--- PAGE 10 ---

**(一)造成民主衰退的原因**

根據經濟學人雜誌的觀察,近幾年全球出現**民主衰退**(democracy recession)的現象,包括參與選舉的公民人數降低、投票率低落、人民對體制的信任下降、主流政黨的訴求逐漸減少且趨近一致、社群網絡與專家的影響力日益增加、政治菁英離民意愈來愈遠等。民主體制的運作為什麼會出現這些問題?可能與下列因素有關:

**① 政府未能妥善處理重大問題**
當代社會的重大問題往往相當複雜,像是貧富不均惡化、族群衝突加劇,乃至氣候變遷、重大疾病流行等。對許多民主國家的政府而言,施政必須以法律作為依據,盡量避免影響人民的權利。由於法律的調整需要遵循嚴謹的程序,較為耗時,造成政府難以迅速有效地回應人民的需求,引發人民不滿。另一方面,有些政府為了迅速行動回應民怨,卻出現違法濫權的爭議。

**菲律賓民主法治問題 (圖2-5)**
* 菲律賓由於地處交通便利之處,加上吸引外資,金融條件寬鬆,吸引黑道經營毒品事業。
* 菲國總統杜特蒂在2016當選總統後強力掃毒,授權軍警對毒品犯罪嫌疑人開槍,鼓勵民眾動用私刑,承諾不追究相關責任。
* 至今已有6000人因此喪命,其中甚至包含3歲女童,使菲律賓民主法治受到動搖。

**② 人民參與公共事務的困境**
人民與政府官員之間常有資訊不對等的問題。首先,官員通常掌握了更多的數據、資料、消息等,如果沒有適切地公布,當政策成效不佳,而政府官員把問題歸咎於其他因素時,人民很難分辨或證明其真偽。

--- PAGE 11 ---

■圖2-6 政府要像一個透明的金魚缸一樣,隨時都可以讓民眾檢驗。
■圖2-7 在上課分組報告時,有人不認真準備,把工作留給其他組員,但在報告結束後,卻可以得到跟其他組員一樣的成績,這就是一種搭便車的行為。

其次,儘管政府更完整地公開資訊可以改善前述問題,但隨著公共事務日益繁雜,民眾可能也缺乏足夠的專業知識與資源,難以評估與自身相關的公共政策的成效。久而久之,就可能對官員的專業治理產生不信任。

**③ 民眾缺乏行動力:搭便車行為**
搭便車行為是指一個人可以不需要付出任何代價,就可以與那些付出代價的人一起享受成果。當部分民眾積極監督政府施政,防止政府濫權與失能,因此帶來的好處,全民都能共享,所以對有些人來說,要讓自身利益最大化,最理想的策略就是讓一些熱心的人花時間、承擔風險去投入公共事務,自己則只要關注自己的生活;若是許多人都想搭便車,就會造成民眾低度參與公眾事務的困境,而愈少人參與,則民意愈無法監督政府。

例如:讓別人去參加社區發展公聽會或閱讀選舉公報,自己卻不聞不問。

我們可以試想以下狀況:假如負責規劃校慶的學生會幹部,開會討論時的出席率很低,忙著考試的同學們也不知道相關的進度,直到校慶時才發現開了天窗,活動內容跟同學的期望有很大的差異。這樣子的落差,如果一而再再而三地反覆出現在民主體制之中,經過一場一場的選舉都無法解決,像是政治人物選前的政見無法兌現、選後的政策跟民眾的需求脫節、當人民尋求體制內的方式向政府抗議時,統治者卻沒有回應人民的聲音;那麼將會造成政府與民眾之間信任關係的惡性循環,甚至會讓身處在民主體制中的人民開始質疑民主的正當性。

--- PAGE 12 ---

**公民新視界**
**2020:陷入病態的民主?**

經濟學人智庫(Economist Intelligence Unit, EIU)從2006年開始發布「全球民主指數」(Democracy Index),評比160多個國家的民主現況與進展。評比項目包括「選舉的程序與多元」、「政府的功能發揮」、「政治參與」、「民主政治文化」、「公民自由」等五大指標,同時會依照評比分數,將各國分類成「完全民主」、「有缺陷的民主」、「混合政體」、「威權政體」。

2020年受新冠肺炎影響,世界上大多數地區的民主指標呈現衰退趨勢,全球的平均民主指數從2019年的5.44,落到2020年的5.37。根據EIU分析,主要的原因分別是:對公民自由及言論自由的限制,以及民主政治課責能力的不佳。前兩點為各國因應疫情採行了許多限制人民自由的措施(例如封城與部分的言論管制)所導致。此外,西方民主國家(美國、英國等)政府無法有效的控制疫情,也造成了民眾對民主體制的信任下降。

臺灣的評分從2019年的7.73進步到2020年的8.94,排名也從2019年的第31名進步到第11名,成為全球民主指標評分中進步最多的國家。EIU描述,2020年初積極的選舉參與,以及政府防疫政策施行得當使民眾對體制的信心上升等因素,共同造就了臺灣這次的亮眼成果。

然而EIU也提醒,臺灣尚未設置獨立單位負責監管政府為防疫蒐集的個人資料,如何兼顧防疫和個人隱私的保障,是未來臺灣能否維持「完全民主」的關鍵。

[地圖圖示：2020 EIU民主指數地圖，以顏色深淺標示各國民主程度。]
* **完全民主** (8.01-10)
* **有缺陷的民主** (6.01-8)
* **混合政體** (4.01-6)
* **威權政體** (0-4)

**提問：**
1.  根據前文,EIU認為2020年全球民主普遍呈現衰退的主因是什麼?
2.  文章最後提到,臺灣2020年的民主表現與世界大不相同,是什麼原因導致了這個結果?
3.  你覺得為了防疫蒐集個人移動軌跡,並向全國公開的手段,是否侵害人民隱私?在大眾健康安全與公民權利之間,你認為該如何權衡?

--- PAGE 13 ---

**(二)如何透過民主治理改善並維護民主?**

若要改善民主衰退的問題,就必須落實民主治理,具體而言,我們必須強化政策從制定到執行時的透明性、代表性與回應性:

**① 透明性:建立「透明政府」制度**
政府應該建立制度,用清楚、易懂的方式,定期主動公開資訊,同時提升人民共享及公平利用政府資訊的機會,幫助人民學習並參與公共決策,如此才能提升政府的透明性,讓人民有效監督政府。

例如:政府資訊公開法規定政府的資訊提供以主動公開為原則、政府各部門在社交媒體上發布好讀易懂的圖文訊息。另外,2017年上線的國會直播頻道,讓人民直接看到政府官員對於立法委員質詢的回應,也能讓我們監督立法委員是否有根據民意提出質詢。

此外,我們也需要藉助媒體及公民團體的力量,以獲得政府以外的資訊來源,才能更加確保施政的透明性。

例如:臺南社區大學長期追蹤業者違法在農田、魚塭裡傾倒爐渣,突顯被政府以及主流社會所忽略的地方環境污染。

**② 代表性:暢通多元的參與管道**
代表性是指「政府或政策可以代表民意的程度」,如果一項政策能反映愈多人民的需要,這項政策就愈具有代表性。為了提高代表性,政府應該在制度設計上,建立不同層次的管道,包含民意調查、首長信箱、民代發聲以及各種審議民主會議,讓人民可以參與各種公共決策。

此外,為了避免少數意見被排除,許多國家的制度會保障少數族群參與公共事務的機會,讓多數與少數之間轉為「追求共識的合作」。

--- PAGE 14 ---

例如:近年臺東縣卡大地布部落設置太陽能發電廠、嘉義布袋的鹽田光電設施等事件,促使政府與環保團體、光電業者協力研擬環境與社會檢核機制,希望讓業者及政府在提出開發申請前與民間討論,納入在地居民、環保團體、原住民族的聲音,提前避開有爭議的區域及作法。

**③ 回應性:確保政府必須回應人民的意見**
政府透過多元管道蒐集民意之後,在公共政策定案時也必須納入討論結果,不能只由官僚、民意代表與專家學者片面決策,獨占公共利益的詮釋權,而讓人民對於公共政策只剩下「接受」與「不接受」兩個選項。

例如:在釋字第709號裡,大法官認為政府核准都市更新後對人民權益影響重大,主管機關應該以公開方式舉辦聽證,讓利害關係人到場以言詞做意見陳述與論辯,才不會違反憲法保障人民財產權與居住自由的意旨。

■圖2-8 臺灣仍有許多老舊住屋亟待更新。

前面說明了民主治理的作法,但歸根究柢,若人民對政治冷感,只等待定期選舉方考慮換人做看看,這並不是好的公共參與方式。人民應該主動站出來表達意見,認真蒐集不同視角的資訊,才能讓自己真正成為國家的公民與主人。下一節我們要進一步來探討民主治理為什麼重要。

**民主治理的特色 (表2-1)**
| 特色 | 定義 | 作法舉例 |
| :--- | :--- | :--- |
| **透明性** | 建立公開政策相關資訊的管道與制度 | 制定政府資訊公開法與國會直播頻道 |
| **代表性** | 政策能代表與反應社會多元的民意 | 在地居民與團體可針對重大開發案參與並發聲 |
| **回應性** | 政策的制定與產出,民眾意見能確實被參照 | 舉辦聽證會,利害關係人可到場陳述意見 |

--- PAGE 15 ---

**貳 民主治理與公平正義有什麼關係?**

蔚萊學校的校慶剛結束,由於他們班的攤位活動大為成功,班上決定用攤位盈餘買披薩,並舉辦同樂會。到了同樂會當天,問題來了:該怎麼分披薩,才能讓大家覺得公平?同學甲認為應該全班平分,同學乙則主張「積極參與攤位經營的人應該得到多一點披薩,因為他們貢獻很多,且沒有參與的人不應該分到披薩」,兩人因而發生衝突……

**一、公平正義的思考與類型**

**(一)公平正義的考慮標準與對待方式**
蔚萊班上的困境,其實也是我們在家裡、學校、社區或網路世界中,常常會碰到的難題,使人困惑「如何處理才符合公平正義」。雖然每個人可能隨著社會身分的不同,而有著不同的思考與做法,但其實大家都不約而同觸及了公平正義的核心問題:「如何讓每個人獲得他所應得的事物或對待?」這個問題可以分兩個部分來看:

1.  **思考公平正義時應該依循什麼標準?** 這是思考「誰」應該獲得「什麼事物或對待」時,背後抱持的某一種標準。
2.  **落實公平正義時應該採取什麼方式?** 這是在每個人對「應得」的不同考慮標準下,思考應採取怎樣的對待方式,以及設計達成「應得」的行動計畫與步驟。

例如:同學甲認為「只要是班上的同學,都應該要得到披薩,因為這是每個人的權利,跟參與程度無關」,他是以「身分」為標準;同學乙認為「沒有參與的人不應該有份,而且認真的人也應該分比較多」,他則以「貢獻」為標準。依據前面對應得標準的思考,同學甲可能會採取一視同仁的對待,同學乙可能會對不同人施以不同的對待方式。

--- PAGE 16 ---

對於考量公平正義的標準以及落實的方式不同,反映不同的人對公平正義不同的觀點,進而在看待同一件事情時,可能形成不同的意見;這也凸顯在民主社會中,不同人的標準相互衝突時,必須試著說服其他人,為什麼自己的觀點更為合理。

**(二)常見的三種公平正義類型**
討論公平正義的「考慮標準」與「對待方式」,我們要先瞭解三種最常被談到的公平正義類型:

**① 分配正義**
分配正義是指「在一個社會群體中,公平合理地將某些事物分配給成員」。這些「事物」可以分為獎勵、報酬、資源等「利益」,或是稅賦、義務、懲罰等「負擔」。

通常我們會認為愈相似的成員,分配到事物也應該愈相近,因為他們在道德或法律上的資格相當;而有重大差異的成員則應該給予不同的分配,因為需要考量到他們在現實生活的差異。但要用什麼標準來判斷不同成員之間的異同呢?

例如:蔚萊班上分披薩時,若從「身分」來看,每個同學都是相同的;但如果從「對園遊會攤位的貢獻」來看,則大家又有差異。
又如:收取班費時,若從「身分」來看,則每個同學都應該繳交一樣的金額;但是若從「家庭社經地位背景」來看,則金額應該有所不同。

由此可知,要用什麼標準來考慮社會成員的相同與差異,並給予相應的分配,將會是思考分配正義問題的關鍵所在。

**② 程序正義**
程序正義是指「社會群體或個人為了實現公平正義的目的,而用公平合理的方式蒐集相關資訊,並做出決定,儘可能去除偏見的影響」。這裡的「蒐集」包括調查、詢問、討論等各種方式。

**分配正义 (圖2-9)**
* **問題：** 學校的籃球場該如何分配使用時段？
* **可考量的因素：**
    * 學生班別 (普通班/實驗班/體育班)
    * 學生年級 (一年級/二年級/三年級)
    * 教室遠近 (離球場遠/離球場近)
    * 學生社團 (相關社團是否優先使用)

--- PAGE 17 ---

**程序正義 (圖2-10)**
* **問題1：** 如果班上要決定園遊會攤位賣的商品...
    * **選項：** 全班表決？老師決定？成績好的同學表決？
    * **提問：** 哪種表決方式最適合？
* **問題2：** 如果校內發生疑似性騷擾...
    * **選項：** 被害人說明？嫌疑人說明？由學校教師調查？
    * **提問：** 你認為還需要哪些程序才能釐清真相？

例如:蔚萊班上決定披薩分配時,是讓同學提案後直接投票,還是先經過討論?不同的程序將會影響每個人的發聲機會。

程序正義確保我們所做的決定經過公平合理的步驟,但什麼情況應適用哪種程序?這是思考程序正義時必須費心斟酌的問題。

**③ 匡正正義**
匡正正義是指「公平合理地回應社會上所發生的錯誤與傷害」。這裡說的「回應」,包括釐清真相、糾正錯誤、確認加害者的責任與相應懲罰,以及彌補受害者所受的傷害等。

例如:如果同學甲、乙因為衝突而受傷,則必須弄清楚事情經過,進而決定「誰」應該做出什麼樣的回應,才能適當地彌補受害者。

**匡正正義 (圖2-11)**
* **問題：** A車違停 + B車超速，若相撞，導致兩輛車都毀損，該如何處理？
* **選項：** A負責？ B負責？ 由專業機構認定AB的責任比例？
* **提問：** 哪種處理方式最適合？

**二、公平正義的追求**

人類對於公平正義的看法,是經過了長時間的演進才走到今天,以下我們主要用分配正義為例,來簡介人類對公平正義的追求。

**(一)從特權到形式平等**
人類歷史上有很長的一段時間只有少數人有資格參與社會資源的競爭與分配。這個資格可能是血緣、性別、身分、財富、族群等。隨著公民身分逐漸普及,幾乎每個人都享有競爭與分配社會資源的資格,比方說無分性別、族群背景或貧富差異,都同樣有機會接受教育(分配數量有限的教育資源),這是一種基於**機會平等**的考慮。

當每個人都有相同的機會之後,我們可以進一步問:「每個人應該分配到多少數量呢?」常見的做法是平分,將每一個「人」都視為沒有差異的,都應該得到相同的一份。這是一種基於**數量平等**的考慮。

--- PAGE 18 ---

[此頁有三張圖片，分別為象徵種族平等的天秤、象徵性別平等的天秤，以及古希臘醫學之父希波克拉底的雕像與聽診器。]

■圖2-10 無論性別或是種族,都是經過長時間的抗爭及努力,才逐步達成真正的平等。

數量平等與機會平等都是一種**形式平等**,也就是對每個人一視同仁並給予相同的對待。對於現代公民來說,形式平等是各項政治權利的基礎。

例如:在法律之前,人人平等;而選舉投票時,你的「一票」跟我的「一票」都有一樣的效力,無論我們有再大的不同,都是具有同等法律地位的公民。

儘管這件事情已經成為多數人的常識,但如同第1課所說,形式平等是人類花了很長的時間,對抗歷史上曾經出現過的特權後才形成的規範。這樣的規範讓女性、奴隸、原住民族、窮人、精神病患、LGBTQ等族群,終於能被當成「人」而獲得平等對待。每個人都擁有身為「人」的資格,都有被他人肯認的人性尊嚴,都應該在國家「無差別待遇」的基礎上擁有與其他人相同的各項基本權利,個人的權利也藉由這樣的規範得到保障。

■圖2-11 古希臘醫師希波克拉底(Hippocrates, 460-370 BC)被視為西方醫學之父,現代許多醫師就職時仍須複誦以他為名的誓詞。其內容強調醫生應為患者福利著想,無論身分地位等差異,都給與一視同仁的醫療照護,彰顯人們在醫療上受無差別對待的精神。

因此,基於這樣的考慮而發展出來的「對待方式」是:除非政府能提出合理的理由,否則不應該對人民有差別待遇,例如:不應設立區隔有色人種與白人的廁所、不應強制原住民族不能照自己的傳統取名。

--- PAGE 19 ---

[此頁為一張圖片，圖中為原住民族慶祝豐年祭的熱鬧場景。]

**(二)從形式平等到實質平等**

儘管形式平等如此重要,人們卻也發現只有形式平等並不足夠。回到分配披薩的例子,若不考慮每個同學的差異,反而會產生新的不公平,例如食量不同,卻都分到一樣數量、大小的披薩,導致有人吃得太多,有人卻吃不飽。

完成分配之後產生的不平等,促使人們開始從「結果的平等」思考不同的分配方式:根據每個同學的實際狀況來做分配。例如:以每個人的食量大小、對披薩的喜好,或是對園遊會的貢獻程度,作為分配披薩的基準。這種根據每個成員的差異,綜合地調整分配的做法,就是一種**實質平等**的考量。

我們每個人都因為性別、職業、階級、族群等不同而有差異,這些差異讓每個人分屬不同的社會群體,也同時具備多重身分,例如:有兩個人同樣都是阿美族,但因為一個是富人一個是窮人,他們之間就有了差異;或者同樣身為女人,但一個是醫師一個是病人,他們之間就有了差異。如果忽視人們之間的差異,無差別地對待每一個人,可能會產生兩個問題:

1.  **這個一致的標準往往只是來自某個社會群體。**
    例如:許多人認為春節是「所有人」的節日,所以該定為國定假日,但這其實只是漢人的節日,原住民族卻只能跟著漢人的文化放假,自己的重要慶典反而可能無法放假。

■圖2-12 豐年祭對原住民族來說,是非常重要的慶典,但我國的國定假日中,原住民卻需要自己申請辦理祭儀放假日。

--- PAGE 20 ---

[此頁為一張圖片，圖中為不同樣貌的人們(包含身心障礙者)站在一個平衡的蹺蹺板上，象徵實質平等。]

2.  **一視同仁的對待可能會對某些族群形成不利處境。**
    例如:人行道上高低不平或設有階梯,這對健康的成年人來說不是太大問題,可是卻對身心障礙者、小孩或年長者帶來莫大困擾。所以真正的「無障礙空間」不能只考量多數人,而必須考量到社會中的各個群體。

■圖2-13 能夠針對不同族群的差異性做出不同的對待,才能夠稱之為實質平等。

根據這樣的考量,我國大法官認為政府機關「得斟酌規範事物性質之差異而為合理之差別對待」,也就是如果政府要對不同的社會群體給予差別對待,必須要能夠提出合理的理由為前提。合理的理由像是考量國家社會的資源、落實憲法的價值體系、對於公共利益的追求,或是扶助社會處境不利的群體。

例如:婦女生理假的規定是考量到生理性別的不同;不同所得税率則考慮每個人不同的收入狀況;面對司法審判時,我國人民可以選擇自身的國家語言。

從上面可以得知,「歧視」與從「實質平等」引導出的對待方式雖然都是差別待遇,但前者是「沒有」合理理由的任意對待,會形成不公平的社會;後者則是「有」合理理由的平權措施,以形式平等為基礎,在所有的社會成員都被承認是「人」的前提上,再根據每個成員的實質差異追求更進一步的平等。

**(三)從著眼當下到考量過去的合理差別待遇**

順著這樣的思考,人們逐漸體認到對於某些社會處境不利族群來說,如果只是依據他們的特質給予合理的差別待遇,離真正的平等還有很大的距離...

--- PAGE 21 ---

■圖2-14 替過往受政府迫害的民眾平反,是轉型正義重要的功能。圖為副總統賴清德和促轉會主委楊翠將平反決定書及公函交付受迫害民眾後裔。

...因為他們目前的不利境況,是歷史長期累積下來的結果,他們持續地遭受各種不公正的對待。比方說原住民族被迫改名,族人的土地遭受占據,以及被迫放棄自己的生活方式等。

如果只有「當下」的公平對待,可能無法匡正長期累積的不平等,必須要比「合理的差別待遇」給予的更多,才能改善他們「從過去到現在」受到侵害的實質地位,補全他們應有的基本權利與資源。這樣的方式,稱為**積極性平權措施**,也牽涉到**轉型正義**,目的是為了要拉近社會群體之間的平等。

例如:身心障礙者權益保障法規定具一定規模的公私立機構,須任用一定比例的身心障礙者,而且政府還須提供職業訓練與就業庇護;又或是原住民學生在入學時的保障措施。

**知識+**
**3. 積極性平權措施**
其作法是透過社會資源再分配與補償的程序,讓社會處境不利群體能獲得相同的機會,縮短與社會處境有利群體的差距,以取得較平等的社會地位。
**4. 轉型正義**
依照台灣民間真相與和解促進會的定義:「轉型正義是一個社會在民主轉型之後,對過去威權獨裁體制的政治壓迫、以及因壓迫而導致的社會(政治的、族群的或種族的)分裂,所做的善後工作。」

從「不合理的差別待遇」到「無差別待遇」,從「無差別待遇」到「合理的差別待遇」,再從「合理的差別待遇」到「積極性平權措施」,每一步的進展都代表「公平正義的考慮」的不同層次,也反映出我們每個人同時具有兩個面向:一方面每個人都是「人」,具有普遍性的基本權利;另一方面,每個人也是具有各種差異的社會成員,必須考量到不同社會群體的背景,以及所屬社會位置所帶來的影響。

--- PAGE 22 ---

**三、為何追求公平正義時需要民主治理?**

**(一)被忽略的正義?**
一個社會對於公平正義的追求,首先要能滿足大多數人的需求。當民主國家裡的多數人都獲得公民身分之後,政府也透過教育及公開資訊等方式幫助公民培力(empower),進而參與公共事務,就更有機會提高政府施政的代表性及回應性,使多數人的福祉得到照顧。但光是這樣做就足夠了嗎?回到蔚萊班上分披薩的例子,我們可以發現一些重要的問題:

1.  當初班上如何策劃同樂會的分工?
2.  班上怎麼決定要吃披薩而非吃其他的食物?有沒有考量到素食者?
3.  為什麼總是某些人在決定,某些人沒有聲音?

這些重要的事情都必須考慮程序正義。如果某些人總是被排除在討論及決定的程序之外,由此產生的結果很難算是公平正義的。我們可以發現,社會制度可能讓某些群體不具備參與公共事務的資格,像是課前引言的東協廣場,臺中市政府在規劃時的討論沒有納入移工。或者,有些群體即使擁有參與公共事務的資格,實際上卻缺乏必要的語言、資訊或表達等「能力」,甚至可能受到強勢群體的忽視、霸凌、脅迫,因而沒有能力或不敢表達自己的意見。

例如:班上在討論同樂會的規劃時,很少有人從聽障的特殊生角度來思考討論該如何進行,造成這些學生被排除在整個活動之外。或是當女性想要爭取參與政治的機會時,常常會遭遇到各種與自身能力無關的厭女攻擊與非難。

■圖2-15 同學一起訂購餐食或外出聚餐時,往往把「葷食」當作「正常人」的標準,於是自然而然地用牛豬雞魚作為選項,而忽略了素食者的需求。

--- PAGE 23 ---

如果強勢群體壟斷了發聲管道,使得社會處境不利族群對自己的生活前景欠缺決定權;或是社會處境不利族群受到社會結構的束縛,讓有些人無法開發與發揮自己的能力,或是只能順應強勢群體的觀點,那麼這些人所遭遇到的支配及壓迫就是**社會不正義**。

**(二)公平正義與民主治理有什麼關係?**
如果要改變社會不正義,就必須確保每個成員都有資格參與攸關自己的公共決策,以維護自主決定,而不是受到別人的支配。此外,政府必須建立相關的輔助機制,幫助社會處境不利族群學習、發展參與公共事務的能力,能夠理解自身的處境並且將需求表達出來,以促成自我發展。

例如:高級中等教育法第53條規定,高中校方應輔導、協助學生成立學生會之類的自治組織。以便幫助學生自我發展,學習自主決定。
又如:桃園市政府舉辦的「異鄉擂台泰拳大賽」,決策過程中先由專家學者教導移工相關的議事流程與知識,再由移工們自己討論與提案;形成各項提案後,最後再經由投票,從眾多方案中決定舉辦擂台賽。

■圖2-16 異鄉擂台泰拳大賽上比試的選手。

為什麼讓每個社會成員都能夠參與討論如此重要?交疊著各種差異的社會成員,例如擁有原住民族、女性、同性戀、老年、精障者等不同身分的人們,因為社會位置的不同,彼此之間的差異也會不同,既相似又相異,而這些不同的差異,會讓他們形成自己的需求、偏好,以及對於不同理想生活的想像。

例如:同樣是大學生,其中一位因為家庭經濟狀況不好,必須申請學貸,花很多時間打工;另一位學生家裡的經濟狀況良好,他不需要自己賺學費、生活費,可以專心念書,也有很多閒暇時間參與公共事務。長久累積下來,這兩人對於理想生活的想像就可能很不一樣。

--- PAGE 24 ---

這些不同的需求、偏好與想像,會讓他們形成各自該怎麼做的正義規範,而且可能相互衝突。像是有人認為多元入學是公平正義,有人則堅持恢復聯考。只是在社會不正義的情況下,許多社會處境弱勢群體無法表達自己的正義訴求,甚至還會被要求改正去迎合主流標準。因此社會處境不利群體與有利群體的衝突被隱藏起來,並沒有根本解決,只是讓前者順應後者的觀點,用後者的觀點理解世界。

民主精神若能滲透到治理網路之中,一方面具有潛力讓公民透過參與公共事務確保自己的利益與意見會被傳達,而不是被在政治、經濟與文化上處於有利地位的群體所支配;另一方面又可以讓公民發展自己的能力,透過分析、論證與說理,以說服其他人接受自己的正義訴求,同時也要傾聽別人的意見,在比較各方不同的需求後,才有辦法用肯認的態度理解不同於己的差異。

這兩種面向都有助於改善社會上的不正義,因此民主治理必須要深入到所有集體生活的機構中,如學校、社區、企業、非政府組織以及媒體等,讓民主成為民眾習以為常的公共生活方式,以改變社會不平等的現況。

一個運作完善且深化到日常生活各個層面的民主治理,將有助於改善社會不正義,讓更多的社會成員擁有自主決定美好生活的能力與條件;反過來說,一個社會正義的社會,每個公民都能實質的參與公眾生活,也能讓民主制度運作得更加穩固與茁壯。所以「公平正義」與「民主治理」需要共同發展,兩者缺一不可。

■圖2-17 從事看護的移工爭取連續24小時的休息日,因為他們認為要有足夠的休息才能提供好的照護品質。但雇主們卻認為若是移工休息,家裡需要長期照護的人就會沒人照顧。但這些移工在社會上屬於處境不利的群體,往往無法有效地將自己的訴求表達出來,反而還會受到優勢群體的打壓。

--- PAGE 25 ---

**報・抱世界**
**大家一起來 join !**
文/唐鳳政務委員團隊口述,三民公民編輯小組彙整

唐鳳:民眾與政府是「協作」的關係,雙方可能會有不同的目標,但期望能在共同的基礎上,理解彼此的想法,透過現有的資源,解決共同的問題。

2014年太陽花學運後,為了消除政府決策黑箱的疑慮,國家發展委員會依據學運後召開的經貿國是會議,建議政府參考美國白宮網站“We the People”,成立國家媒體提案中心,於2015年2月正式建置「公共政策網路參與平臺」([http://join.gov.tw](http://join.gov.tw),以下簡稱「join平臺」),作為全民參與公共事務的常設管道。
2016年唐鳳加入政府團隊後,致力推動「開放政府」,其核心概念包含:透明(transparency)、參與(participation)、課責(accountability)、涵融(inclusion)四大部分。希望透過開放政府來增加公部門與民間的對話,在消極面做到防止弊端,積極面則期待引進民間力量,增加人民對政府的信任。

| | |
| :--- | :--- |
| **透明** | 政府資料、決策過程公開 |
| **參與** | 每一個人都可以在共同的基礎上,透過協作關係來影響政府決策 |
| **課責** | 建立制度化的政策履歷,作為民眾日後問責的依據 |
| **涵融** | 確保多元意見能夠納入政策決定的機制中 |

目前 join 平臺只要有電子信箱與手機認證,即可在平臺上發表意見,從過去的提案中發現有許多高中生上網提案,並連署成功,例如:全國漸進式禁用免洗餐具、延遲高中生上學時間等,證明只要提案內容是有意義、有道理的,提案者不分年齡,都可以順利成案。
但網路參與對不熟悉網路的民眾來說,可能會質疑參與的民眾不夠普及,會有「少數綁架多數」的疑慮。

--- PAGE 26 ---

| | |
| :--- | :--- |
| **提點子** | 提供民眾針對公共政策提出創見或建議,透過附議(達到5,000人)的過程,形成共識。 |
| **眾開講** | 該平臺提供政府各部會近期正在規劃推動的政策資料,希望能匯集民眾的意見,以作為政策參考。 |
| **來監督** | 提供自107年度政府計畫執行概況資訊,希望透過民眾的監督,來提升政府施政績效。 |

唐鳳對此表示,像是提點子平臺必須要有5,000人附議的門檻,行政部門才會正式針對議題進行回覆,目前成案的比例大約是5%。如果光是在網路上徵求附議不夠,也可以透過「網實合一」方法擴大參與。曾經有提案希望黑鷹直升機能夠進駐屏東恆春機場,解決當地醫療資源不足,使急重症的老人家能夠更快地受到更好的照顧。

該案提案人除了在網路串聯之外,還在墾丁大街上擺攤,向往來的在地民眾或是遊客說明,並且親自教他們用手機上網附議,終於通過成案門檻,行政院也到恆春開會,同步在網路直播,找出強化當地的醫療的關鍵。因此,在網路上提案的人,更可以在現實生活中,動員關心這個議題但卻不會上網的人一起參與公共討論。

開放政府的長期目標是希望公共政策形成文化能夠改變,納入民眾的多元意見,一起想問題,再共同解決問題。唐鳳也鼓勵青年學子能夠多多參與公共事務,先從自己的身邊做起,尋找與自己生活經驗相關,或是有興趣的議題去瞭解、投入。當你發現,有一個很有意義的議題,但為什麼都沒有人去討論、去做的時候,就請你當這個「沒有人」吧!

**想一想**
根據上文敘述,目前提點子平臺的成案比例大約是5%,若希望成案率能再向上提升,你認為有什麼方式可以提升民眾的參與動力?